---
title: "high-dimensional clustering 해결방법 및 주성분과 요인분석"
author : Myeong Jin Ko
date : 2024-12-01 08:00:00 UTC+9
tags: [Codeit_WeeklyPaper]
---

## Weekly-Paper with odeit Data_Analyst_4
---
### 1-1 .high-dimensional clustering

**high-dimensional clustering**이란 데이터를 클러스터링 할 때 차원이 너무 많아 발생하게 된다.
<br>더 자세히 들어가기 전에 **차원**에 대해 먼저 알아보고 고차원문제 해결방법을 알아보기 한다.

**차원(Dimensional)**
머신러닝에서 "차원"은 데이터를 설명하기 위해 사용하는 특징(Feature), 변수(Variable)의 "개수"를 의미한다.

차원의 예시
<br>
- 1차원 : 학생들의 수학 성적(Math_Score) -> 수학 성적이라는 "한가지" 변수만 존재할 때 1차원
- 2차원 : 학생들의 수학(Math_Score), 영어(English_Score) 성적 -> 수학, 영어점수 즉 "두가지" 변수가 존재할 때 2차원
- 3차원 : 학생들의 수학(Math_Score), 영어(English_Score), 과학(Science_Score) 성적 -> 수학, 영어, 과학점수 총 "세가지" 변수가 존재할 때 3차원
- 고차원 : 보통 4개 이상의 변수가 들어갈 경우 고차원데이터로 말한다.

여기서 주목해야 될 점은 바로 "고차원"이다.
고차원 데이터는 주로 4개 이상의 특징(feature) 또는 변수(variable)가 존재한다는 뜻으로 차원이 많아져서 시각화가 어렵고 계산량이 증가하게 된다.
차원이 수십~수백개가 넘어갈 경우 앞서 언급했던 **high_dimensional clustering**이 발생하게 되며
클러스터링의 정확도가 낮아질 수 있다.

따라서 머신러닝 모델 구축에 필요한 데이터셋의 변수가 많을 경우 차원을 축소해서 고차원에서 낮은차원으로 바꿔주어야 정확도를 높일 수 있다.

### 1-2. high-dimensional clustering 해결방법
고차원 데이터를 저차원 데이터로 변경하기 위해서는 아래 방법을 사용할 수 있다.

해결방법
<br>
차원축소 방식에는 크게 선형 방법과 비선형 방법이 존재한다.
<br>
- 선형방법
  - 주성분 분석(PCA) : 가장 일반적인 차원 축소 방법. 데이터 셋의 원래 특징을 결합하고 변환하여 주성분이라는 새로운 특징을 생성하는 특징추출의 형태
  - 독립성분 분석(ICA) : 신호처리와 데이터 분석에서 사용되는 통계적 기법이다. 예를 들어 같이 녹음된 두 목소리를 서로 분리하는 것, 뇌파 데이터 분석, 이미지 패턴이나 잡음 제거
  - 선형 판별 분석(LDA) : 데이터의 클래스 차이를 최대화하는 구성 변수를 생성하는 기법이다. 예를 들어 얼굴 인식 분류기, 생체 데이터 분석기
  - PCA와 LDA의 차이점 : LDA는 클래스 레이블 정보를 사용하여 클래스 간 분리(차이)를 최대화 하지만, PCA는 데이터의 전체 분산을 최대화하며, 클래스 레이블을 사용하지 않는다.
 
- 비선형 방법
  - 매니폴드 학습(Manifold) : ManiFold는 고차원 데이터에서 sample을 포함하는 subspace가 있다는 가정하에 학습을 진행하는 방법이다. 이러한 방법을 통해 찾은 manifold는 데이터 차원 축소가 가능하다


---
### 2. 주성분 분석과 요인 분석의 차이

**주성분 분석(PCA)** : PCA는 다차원 데이터를 주성분(Principal Component)이라고 하는 새로운 변수로 변환하는 기법입니다. 이 주성분은 데이터의 분산을 최대화하는 방향으로 설정됩니다. 주성분은 서로 독립적이며, 원래 변수들 사이의 상관관계를 고려하지 않습니다. 주로 데이터의 차원을 축소하거나 노이즈를 제거하여 데이터를 더 간결하게 만드는 데 사용됩니다.

**요인분석** : 요인분석은 관측된 변수들 간의 상관 관계를상관관계를 고려하여 숨겨진 요인 또는 구조를 추출하는 기법입니다. 이 요인은 관측된 변수들 사이의 상관관계를 설명하는 데 사용됩니다. 주로 데이터의 차원을 축소하고 변수들 간의 상호 의존성을 이해하는 데 사용됩니다.

**차이점** : 주성분 분석은 변수들 간의 독립성을 강조하는 데 사용되며, 요인분석은 변수들 간의 상관 관계를 이해하고 구조를 파악하는 데 사용됩니다. 선택하기 전에 분석하려는 데이터와 목적에 맞는 기법을 선택하는 것이 중요합니다.


---
### 3. 히스토그램의 단점 및 대안 시각화 방법

**히스토그램 단점** 
- 구간 크기(bin size)에 따른 문제
- 문제: 구간 크기가 너무 크면 데이터의 세부적인 변화를 놓칠 수 있고, 너무 작으면 데이터가 과도하게 세분화되어 의미 있는 패턴을 파악하기 어렵습니다.
- 극복 방법:
적절한 구간 크기 선택: 데이터에 따라 다양한 구간 크기를 시도해보고, 가장 명확한 패턴을 보여주는 크기를 선택합니다.
Sturges' Rule, Freedman-Diaconis Rule 등 통계적 규칙을 사용하여 최적의 구간 크기를 계산합니다.
다양한 구간 크기로 실험적 시각화: 여러 히스토그램을 생성해보고 최적의 결과를 선택합니다.

**히스토그램 대체 시각화**
- 커널밀도추정(KDE) : 히스토그램처럼 데이터 구간을 나누지 않고 연속적인 곡선으로 표현
- 상자그럼(BoxPlot) : 1분위수, 3분위수, 중위수 등을 확인할 수 있다.  데이터의 분포와 중심 경향, 분산, 그리고 이상치를 한눈에 파악할 수 있습니다. 여러 데이터 세트를 비교할 때도 유용합니다.
